					ВОЗМОЖНОСТИ ПРОЦЕССОРА И АССЕМБЛЕРА
Архитектурные принципы Неймана:
1. центральный процессор и оперативная память в основе компьютера
2. оперативная память состоит из ячеек памяти
3. цп в любой момент может записать число из этого диапазона в любую из ячеек, а также прочитать содержимое любой ячейки
4. с точки зрения цп ячейки памяти отличаются только номерами - адресами
5. цп автоматически выполняет одну за другой операции, предписанные программой
6. программа хранится в ячейках оперативной памяти в виде машинных инструкций
7. ячейка памяти не знает содержимое

В составе цп присутствуют электронные схемы для хранения информации, подобные ячейкам памяти. Обычно различают регистры общего назначения и служебные регистры.

Общего для кратковременного размещения обрабатываемых данных; операции с ними выполняются порядком быстрее, чем с ячейками памяти, но совокупный объем регистров в миллиарды раз меньше объема памяти.

Служебные регистры содержат информацию, необходимую процессору для организации выполнения программы. Важнейший из служебных регистров - указатель инструкции, иногда называемый СЧЕТЧИК КОМАНД.

Передача управления - это принудительное изменение адреса, находящегося в регистреуказателя инструкции (счетчика команд)


					ПРИКОЛЫ АССЕМБЛЕРА
Регистры 32-битного процессора: EAX, EBX, ECX, EDX, ESI, EDI, EBP и ESP

Флаги: ZF - нулевого результата, CF - флаг переноса, SF - флаг знака, OF - флаг переполнения, DF - флаг направления, PF&AF - флаг четности и флаг полупереноса, IF&TF - флаг разрешения прерываний и ловушки

						СИ

