													ОБЪЕКТЫ И УСЛУГИ ОС
Обращение пользовательской задачи к ОС за услугами называется системным вызовом.
Задачи процесса делятся на привелегированные и непривилегированные и работать сам процессор может в привилегированном режиме или в ограниченном.
Возврат управления системе происходит в трех случаях:
1. Аппаратные/внешние прерывания;
2. Внутренние прерывания или исключения (деление на ноль, обращение за пределы памяти);
3. Системный вызов (программные прерывания).
Ядро является единственной программой, код которой выполняется в привилегированном режиме центрального процессора.

Мультизадачность бывает пакетной, где задача перестает выполняться лишь дойдя до конца, либо когда ей требуется дождаться какого-то события (для суперкомпьютеров). 
Существует также режим разделения времени, при котором задачи дополнительно могут сменять друг друга, если одна из них успела отработать определенное кол-во времени.
Задаче выдается процессорное время и она его выполняет, поэтому такой метод (разделения времени) используется в общении с пользователем или на сервере.
!!! Выделяется также промежуточный режим реального времени, где задача планировщика не дать поработать хоть сколько-то, но и обеспечить предсказуемость "грязного" времени
(т.е. попробовать заранее узнать, успеет ли та или иная программа завершится). 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
												УПРАВЛЕНИЕ ПОЛЬЗОВАТЕЛЬСКИМИ ЗАДАЧАМИ
УПРАВЛЕНИЕ запуском и остановом процессов;
К УПРАВЛЕНИЮ задачами следует отнести планирование времени центрального процесса;
В понятие УПРАВЛЕНИЯ входит понятие управление оперативной памятью;
К УПРАВЛЕНИЮ относится также организация межпроцессорного взаимодействия (т.е. приложение1 - ОС - прложение2);
К УПРАВЛЕНИЮ мы отнесем разграничение полномочий.
												УПРАВЛЕНИЕ ВНЕШНИМИ УСТРОЙСТВАМИ
Абстрагирование и координация.
Координация подразумевает собой не перетягивание запросов к контроллеру для выполнения действия, а отправка запросов в ОС, которая уже решает как будут выполняться запросы
контроллером.
Абстрагирование же представляет собой видение особенностей физических устройств в некой упрощенной абстракцией.
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
